自成功進心歸三寶
本師釋迦摩尼佛
慧能大師菩薩摩赫薩
五上聖聖唯妙法,百千萬皆難遭遇。
我盡見聞得受持,願解如來真實矣。
都不能分心,雖然是不難的一件事,一分心就做錯。
其實我們修行最高的目的也是要護好這個心
究竟也就是把這個心開發出來
讓它的功德能夠顯現
就是這個樣子
這個心從凡夫到成佛不正不減
這個心的作用其實是透過意識來顯現它的功能
意識如果弄錯了
就顯現出心
好像是心的過失
其實是我們加進來意識弄錯了
反過來
如果我們能如理思維
那這個心的如來智慧得像
就會透過你的意識
如理思維的意識
去把它的功德表現出來
所以我們現在要修的
當然首先就是要除障
除障就是把我的意識裡面
錯的部分慢慢看到
然後拿掉
就是這個樣子
這是第一步
等錯的都拿掉了以後
那個對的就會顯現出來
這個叫見到位
見到位進一步
對的隨著因緣不斷地呈現
這個叫修到位
然後把它做到圓滿
叫做無學位
也就是真正的成佛
就見位
所以一定要保護好這個
而不是一天到晚用我的自我意識
這個好
這個不好
這個對
那個不對
那個通通是意識裡面應該要除掉的障礙
但是我們常常修半天
但是還是沒有看到
那是一種過失一種障礙
所以就不斷地犯錯
你可能有功德
但是你一起我
它就變成過失
譬如說簡單幾個例子
譬如說我唱歌唱得很好
那在唱歌的時候
我就特別要大聲
把你們通通壓下去
那就變成過失
所以你唱得好是功德
但是你起一個要去壓別人
要凸顯自我就是過失
所以那個我無名的我一家進來
通通過失
不管你講的都有道理
一樣的
譬如說我講的很有道理
我就堅持你一定要聽我的
只有我的是道理
你們通通不是道理
那又錯了
你講的很有道理
是你如理去說了
說了以後
你已經盡了你的本分
但是為了要推動你的道理
堅持或者要去改變別人
就開始沒有道理
你有道理他也有道理
你的道理
如果你的道理就才是對的
那你是佛
佛都不會這個樣
何況是我們
佛都很謙卑的跟我們講
他講的話
他說出來的東西
通通你要透過你的解讀
理解以後
才來說他對你有沒有好處
對還是不對
若沒有對你的機
那等於是白說
等於是中藥房西藥房裡面
他必須要準備所有的藥方
但是你去
不可能隨便買一個就能治你的病
你一定要先知道你的病是什麼
那哪一種藥對這個病有用
你才買那個藥
買了藥以後不是回去就好了
你還得照時間照分量的去用它
用了不是就會好
還是因緣必成熟
把那個不對的都拿掉了
你病才會好
所以絕對沒有什麼東西
一觸然後就能成就
就跳一下就到位
跳一下就到位
那個位置一定不高
要墊很多不斷地往上跳
才會到最高的地方
但事實上
天底下有沒有最高的地方
只要你認為是最高的
絕對不高
因為你天上還有天
你站在玉山的頂峰
雖然已經將近四千公尺
那四千公尺算什麼
隨便飛機一飛都幾萬
所以只要是相對的高
其實都不算什麼
跟學問也一樣
你學問你幾個博士
幾個博士又怎麼樣
天底下的學問
你再幾個博士也只是這一部分的專家
其他你還是一樣不懂
所以一定要謙卑
越高越要謙卑
如果高而不謙卑
那也就是說你根本就不算什麼
因為你不知道道理
真正的道理你不懂
所以一般修行
只要是修得比較好
你心一定柔軟
心柔軟就沒有那麼多規矩
尤其對別人
對你自己可以要求
但對別人絕對不要要求
不要要求不是不管他
而是要善導
你比他行
你要想盡辦法去引導他
不要還沒有引導他就排斥你
你是在多厲害
一開始就排斥你
那個善的動機就完成不了
不僅僅沒有完成善的動機的功德
就善導
反而讓對方產生不愉快的感覺
那種過失
你起善念結果遭惹過失
那絕對不是你願意
但是在這裡面我們還是要講
依法不依人
就是依真理不依我
人就是我
所以你在講東西的時候
如果你真的是依法的
那我不會表現出來
但是我一表現出來
那個法就被你扭曲了
所以不是不能講
講的時候你真的這時候
整個心態是依著法的
別人也可以感受到
你是依著法在要求我
對方不會討厭
除非對方那個我很大
那我很大就是
你雖然依著法跟他講
他還是不是依法
他是依人
你算什麼
為什麼要聽你的
依法就是你講的有沒有道理
這叫依法
而不是誰講
你講的話裡面有沒有道理
那依人不依法呢
就看誰講
所以這個問題很大
所以我想我們修行
就慢慢能夠把法跟我分清楚
一有我出現就不如理
你依著法
那我自然就會消融
你不依著法
那我一進來
那法就不見了
所以修行就
不要一直有自己的想法
然後有太多的批評
你要批評
批評你自己就好
不要批評別人
這樣你自然就會沒事
你會不斷地要求自己
因為要求自己都已經忙不過來了
你還要求別人幹嘛
所以這個是我不斷地強調的
因為我發覺很多人
不是沒有修
是修出了那個我
越修我越大
修行是要消融我
不是要兼顧我
所以一定要把握這個重點
那法來化解我
那叫依法不依人
我以為我懂
我認為我這樣講就對
不是這樣講就不對
那就依人不依法
依我不依無我
法是無我
所以叫法上應舍
這叫若見諸相非相
所以稱作依法不利
依法不利不是沒有法
法清清楚楚
但是不利
不利就不把它當成就真的存在
請問法在什麼地方
法遍滿西空法界
通通是法
法在什麼地方
只在一個東西上面嗎
這個就很明顯就是法執
就是我執
那你如果曉得
法就遍滿一切的東西
都不離緣起
緣起就是法
法就是星空
你如果能夠這樣
那處處都可以見法
所以才會說黃花
其實都是般若
風吹過竹子
那個聲音就在說法
水流過石頭
那個聲音也在說法
透過音聲來聞法
但你如果靜靜地在這個地方
你的起心動念就是法
法在呈現
這邊你只要再繼續看下去
你就看到了法的真相
起心動念沒問題
起心動唸到老
起心動念當下生當下面
你就知道
不是沒有念頭
而是念頭不是真的
不要一個念頭來
就抓著不放
那就麻煩
那就被那個鏡轉
被那個法
被那個相轉
所以我們一定要
要好好的去把握
如果一直用錯的
那一定會顯現業障
就一直吃不對的東西
你身體就會有問題
一直想不應該想的東西
你頭腦就會有問題
你的精神就會出問題
所以不管是身心出了問題
我們都要知道不如理
就是你不懂道理
或者你做的
你奉行的是不對的道理
慢慢它就會顯現
不對的結果給你
不是要處罰你
那也是一種法
當你起煩惱
因為我不如理思維
所以我起煩惱
當你身體不舒服
因為我吃錯東西
我的生活攝取的東西
可能不均勻
所以生了病
所以一定要懂這個道理
懂這個道理是要去化解
而不是求神問卜
以為那些可以化解
神本身都有那麼大的業障煩惱
祂能跟你化解什麼問題
祂如果真能化解
祂還是神
所以不要胡扯
不要隨便
傳統傳下來是這個樣子
別人說是這個樣子
我們長輩怎麼說
不是要否定他們
要再鑑定
連佛說的話你都要鑑定了
何況是長輩說的話
何況長輩還是凡夫
還是巨夫的凡夫
還是煩惱凡夫
他講的話怎麼會
就是真理
都要檢驗
所以修行就不斷地檢驗
不斷地看一切法
然後看到它的真正的內涵
你看到它真正的內涵
沒有否定這個法
但是法已經不是原來的法
這樣才能夠不斷地突破
身心才不會有障礙
所以身跟心的障礙都是我們不懂
沒有如理作欲
沒有如法修行
那當然就會出現問題
所以有問題只是證明
你不如理不如法
身體的問題就跟飲食有關
思想的問題就跟知見有關
那就要對症下藥
不吃東西身體也會好
然後煩惱也會不見
千萬不要這樣以為
因為那是根本的風馬牛不相干
因為不吃東西
然後讓你的身體好了
那也就因為你本來攝取的東西
已經不平衡
讓它慢慢抓到平衡
再繼續下去
那小問題會變成大問題
因為說實在的
我們要知道我們生命的存在
就是因為有能量所以有生命
當你的能量補充不足的時候
那你生命就生病了
所以一定不是要你吃什麼
不能吃什麼
不是 要吃該吃的
你少這個能量
你就補這個能量
不要亂補
我們現在就是說
只有聽醫生的話
醫生又不是真的名醫
金木水火土五大的內涵都不懂
就隨便開藥方
然後開藥方也就傳統的
當然傳統一定有它的根據
所以傳統下來的藥方
其實也是個統計數字
但是事實上我們每一個人的病
都個別的業力
那個名醫就可以看到你個別的業力
而且懂得用什麼方來處理你
所以西藥幾乎都是固定的
那中藥的那份量的拿捏
那就存乎一心
真的厲害的跟不厲害的
雖然都是用那些植材
但比例不一樣
它作用就不一樣
所以這個學問很大
絕對不是一生兩生 生生世世
那真正的名醫也是
力竭就已經是有很大的功德
所以他一來就上手
你看一樣
同樣是醫學院畢業的
有的門庭若市
有的門可羅雀
而且門可羅雀的
搞不好成績比門庭若市的還高
但他為什麼不行
因為這個下去就能量
就是你觀機的能力
就觀察那個對象
分析它 解析它
然後能夠相對應的去用藥
這個當然不簡單
我們學佛也一定要如實來看待
我們學佛就在每一個當下
你的心念 你的身體要覺照到
所以要照見五蘊
當然從佛強調的是照見五蘊皆空
在空之前其實有怎麼樣子把它理對
然後空以後有怎麼呈現功德
這在在都是功課
絕對不要把所有的時間都花在
做一件沒有意義的事情上
我千呼萬喚
因為搞錯方向
現在因為一般都智慧不高
所以抉擇的法門方向都有限
功德也就呈現不出來
學佛一定要
把真正學佛的功德呈現出來
你身體要健康 你心情要愉悅
這樣才像學佛的 才會有說服力
如果我們身體也不好 精神也不好
你說怎麼弘法 怎麼立身
你自己都還沒有化解
弘什麼法
你自己都不受益 立什麼身
所以這個當然就要拿自己來實驗
來慢慢的修
所以修行絕對是很務實
就拿自己來開刀
而不是開別人的刀
隨時開自己的刀
也就切斷自己不好的習氣
照見自己不對的障礙
能夠看得到 而且能夠解決
你才能離障 離開障礙 離開煩惱
自己能夠離開煩惱的大海
都可以上岸了
你才可以去饒於別人
別人下去你可以把他拉上來
你自己都上不了岸
你怎麼把人弄上岸
像我不會游泳
我怎麼敢跳下水去救溺水的人
我知道我有幾兩重
如果在陸地上我可以救你
但是在水中我就完全沒救你
反而你要救我比較可能
因為我的密度比你高
我沉得比你快
那一樣的 我越上比你高
我怎麼去說服你呢
我脾氣比你大
我怎麼叫你有修養
所以這個在在其實都要常常
回來你的心
回來這個清靜的心
很自然就造成身跟意識不如理的部分
這樣才能修
不要一味的認為是什麼
一味的在用功
我認為這樣叫做用功 叫做精進
那都是完全莫名其妙的
好 我們繼續
請大家翻到365頁
簡約 如何是大乘見解
詩曰 明與無明 凡夫見惡
智者了達 其性無惡
無惡之性 即是實性
實性者處凡與而不減
在賢聖而不爭
諸煩惱而不亂
居禪定而不急
不斷不常 不來不去
不在中間及其內外
不生不滅 性相如如
禪住不遷 明知曰道
什麼是大乘的見解
六祖就開始說
我們其實把明跟無明當成一對
一個對立的東西
那對立的東西就互顯
明顯現無明 無明顯現明
無明去襯託明 明來襯託無明
就跟那個光跟黑暗一樣
這個是緣起
這個是因緣所生法
這是無常法
這個是相對法
所以我們凡夫看到的是這個東西
就看到它的因緣相 假相
假借因緣所呈現的相
當然有明跟無明
但是有智慧的人
他不是看表面
他是看它真正的內涵到底是什麼
明因為無明而立 無明因為明而立
這兩個其實是互相寄託
而且互相呈現的
如果明真的有自信
就不會有無明
如果無明真的有自信
就不會產生明
所以可見兩個都沒有自信
所以說 智者了達其性無惡
它的性就是沒有自性
沒有自性就是空性
不是沒有明跟無明的現象
不是喔
那反過來講
我們如果從佛法來講
明就是智慧 無明就是煩惱
你有了智慧不會有煩惱
你有了煩惱證明你沒智慧
所以表面上
當你有智慧的時候
這時候煩惱不見了
當你有煩惱的時候
這時候智慧不見了
那事實上呢
智慧也沒有自性
煩惱也沒有自性
那因為沒有自性
所以它可以互轉
如果它有自性你轉不了
不能轉煩惱成菩提
沒有 沒有那一回事
煩惱就是煩惱
因為有自性
你再怎麼轉它還是煩惱
那個智慧如果有自性
你再怎麼轉不會轉出煩惱
所以可見其實明也不可得
無明也不可得
智慧也不可得
煩惱也不可得
因為真的看下去就曉得
這個叫方便說
叫假明 叫假象
對假象產生了執著
那就是法執
就向執
就被進轉 被向轉
那不是什麼東西
它真有什麼自性
當你有智慧的時候
什麼都轉不了你
為什麼
有智慧的時候
它就一份完全唯一
就是照見
沒有我照見
沒有法被照見
如果照見裡面有一個能
那我出現了
如果照見有一個法
那像出現了
沉浸出現了
所以這一層道理
當然你要好好去體會
好好去了解
不是要否定那個像
而是不被那個像轉
你為什麼被它轉
你以為它是真的
我變成它了
這是我就變成做不了主
你是想它是它
我是我
它也沒有自性
我也沒有自性
那你要確定它沒有自性
必須先肯定我沒自性
所以其實修行不到見到位
都不是真修
都相對的階段性的一種
一種過渡的狀況而已
但還做不了主
做得了主不是產生了我
做得了主是無我
沒有主可得才做得了主
才做主了
你如果還有我可得
那都做不了主
因為包含你的想法
如果我可以做主
你想什麼應該都是如理作義的
那問題就是說
只要有我在就不會如理作義
你會留下照見
你就會如理作義
這個要好好去體會
包括我們以為悟到了什麼
見到了什麼
證到了什麼
你悟到了什麼
你悟到了不可得
如果悟到了可得
那就不叫悟
你證到了什麼
證到了境界嗎
境界不可得
但不可得沒有嗎
有
所以真正的證
如果有而沒有
有那個境界
但是那個境界知道他性空
他不可得
這個就證悟了
這個就一方面不被淨轉
一方面沒有心可得
沒有我可得
所以真正的心沒有我
一起了我
就是無明
就是意識
就是我直
殺家夜間
所以千經萬論
其實都要破我直
八萬四千法門
也通通在破我直
結果我們現在常常
任何一個法門變成法直
法一直我就破不了
所以就好像吃藥一樣
吃藥是要對治你的病
吃完你藥還要繼續吃嗎
當然就不要繼續吃了
不可得
這個藥很好
我天天吃
是這樣子嗎
除非你天天病
所以一定要懂這個道理
不是因為這個藥好
我天天吃
因為唸佛好
我天天念
不是
真的重點要抓到
不是要你不念
但不是要你時時念天天念
不是
唸到最後那個東西沒有了
因為那個是藥
那個不是法本身
不是心本身
你念到最後
是要找回清淨的心
當你找回清淨的心的時候
已經沒有汙染可得
沒有煩惱可得
沒有新的病態可得
所以根本就沒有法
不要執著
那如果我知道我有病
吃藥是應該的
我知道我有病
但是你有沒有問說你什麼病
這個法藥是在對治什麼病
這個你就要進一步再去
常常照鑑
常常照鑑自己的身心
你才會知道你真的什麼病
你現在已經夠執著
你還抓著法不放
那絕對是一種壓力
一種習氣
那病不會好
只會更嚴重
所以要好好的學
要正確的學
而不是隻是一味的認為
我在修什麼法
不這樣不行
不那樣不行
這個完全是無名
不這樣不行
誰規定的
是你的執著規定
你的執著規定你這個樣子
你要聽你執著的話嗎
要聽你的無名嗎
當然不行
所以到最後其實真的
不要太多的造作
現在要學著不造作
不是學著不斷的造作
你過去你會越這樣這麼多
就是習慣造作
現在又習慣造作
習慣造作那怎麼可以
斷你的病根呢
所以我們可以這樣講
真正的佛法是實相
所以為什麼要修阿拉巴納
到最後阿拉巴納
為什麼我們不修
這裡面就要知道
修阿拉巴納
是要看到真正有什麼狀況
看到實相
結果我們現在這樣太慢
我還是要拿一個
就這樣做就可以
一切功德都呈現了
所以本來最原始的
最有效最直接的法
慢慢就被大乘的法給取代了
大乘的法都是有所得的
大乘的法都是有所得
雖然他講的道理
又是綜觀又是為事
但是就好像說
我們說要行菩薩道
請問你為什麼要行菩薩道
我要饒一眾生
請問你怎麼饒一眾生
問到這第二個問題
已經沒有人能回答了
不要說第三個問題了
所以我們千萬不要說
我修大乘法我說什麼
其實你什麼都不懂
所以修半天完全不受用
當然我們看到了
又有很多書
譬如說持金剛經的靈驗
持地藏經的靈驗
唸佛的靈驗
很多這種書
你去看你都沒有看到
它真正裡面的內涵
你都只有看到它的結果
那這樣子的話
這個叫做東施孝平
你學半天
該學的沒有學到
只是呈現你的醜陋
你如果不去學西施
那人家不曉得你那麼醜
你又想學西施
更顯得你這個東施
實在是有夠醜
一樣的道理
我們學佛也是一樣
不要人家說哪一副藥好
念什麼法門好
就猛念猛念
結果人家是對症下藥
你完全不對症
所以這個真的要好好去面對
不然的話
我們為蒙其利先受其害
因為就莫名其妙的浪費我們的生命
做了沒有意義的事
顯現的是你的過失
你的煩惱
顯現不出那個功德
不是那個法門不對
是你修錯了
不適合你修
即使適合你修
就好像我們吃藥
這藥真的對你的藥
你能因為藥好
人家規定一顆
你一天把它吃三顆
不行的
所以包括你在唸佛
不管你在做什麼
你都要隨時呈現
我在唸它的時候
心是什麼心態
放鬆了沒有
我放下了沒有
我放下不是我就不見了
無所求了
裡面沒有我
只意識在裡面幹擾
這時候就要我放下了
不是我放下以後就不用唸佛
就不用持咒
不是
不是沒有我以後就不用理佛
所以很多東西
我們都是弱兩邊
弱執著的一邊
弱斷滅的一邊
執著一邊叫增
斷滅一邊叫損減
我們都在這兩邊跑來跑去
從這邊跑到這邊
你有經過中
但是你沒有把握中
我們從東走到西
一定有經過中間
中間其實隨時都會在的
但是因為我們都沒有拿對心態
所以永遠碰不到中
經過也碰不到
因為你根本就跟它不相應
你只在乎功德
那叫增益性
你只在乎它的性空性
那叫損減性
一法不立一法不執
結果什麼都不要做
是這樣嗎
當然不是
所以無惡之性才是實性
若我有我的性
你有你的性
那就惡
那我的實跟你的實就不相符合
那實性在哪裡
就你也是一樣
我也是一樣
就我像人家眾生一樣瘦者相
同一個相叫無相
相而無相
不是沒有相
相根本來自無相
終歸消融到無相
所有相都階段性的緣起的顯現
比如我們現在在這邊
當然是有相
但是我雖然有這個相
我不著直這個相
不直這個相就不用去化妝
不用去什麼
不用為它造作太多的東西
為了要它好看
要抹油
你就通通不需要
不是否定這個相
而是把這個相拿來讓它起真用
我有這個身
怎麼讓這個身做最有意義的事
我有這個意識
怎麼讓你的意識產生最大的能量
身體的健康跟心的健康
只要我一加進來
會更不健康
我們可以這樣講
現在的科學 醫學
什麼都希望我們能夠沒有病
講這麼多理論
現在很多心理學的書也一大堆
尤其是現在修行的書也一大堆
什麼心靈坊
結果你仔細去把它看
這些人都有病
我這樣講當然有點過分
但事實上我們可以這樣講
如果他心靈沒病還修什麼
你如果心靈有病你怎麼修
而且還要引導人家修
你自己都處理不了
你怎麼引導別人修
根本就集體催眠而已
所以現在當然這些新興宗教
新興的所謂的禪修團體很多
但是我們可以冷靜地看
它有沒有更好
可能會好一段時間
但是事實上
根本的知見沒有改變
根本的習氣也沒有改變
到最後法門的力量
就慢慢消失了
包括我們其實也很喜歡說
用一些有能量
所謂有能量的東西
譬如說馬腦 琥珀 水晶 黃金
這些都是很棒的
大自然裡面的能量的聚集體
問題就是你如果沒有善用
沒有善用也是一樣
剛開始拿來有用
千萬你沒問題就要把它拿掉
剛開始有問題變成沒問題
你繼續再放下去就有問題
這個是很妙的事
因為它可以讓你好
它為什麼能夠讓你好
因為它吸收了你
或者是回遮了你不好的能量
繼續下去
它蘊含了你所有不好的能量
擴大你所有不好的能量
剛開始是吸附
接著下去就散發
你見好就收
它吸附了你的能量
你吸附了你的能量
你就把它移開
不要讓它繼續扮演
吸附你能量的角色
你負能量都被它吸收了以後
接著下來吸收你的什麼能量
你的善能量也被吸收了
你就開始有病了
所以可以藉助它
但是不要執著它
這個也是學佛很重要的一個觀念
不是要否定什麼
我們臺灣人說一支帶一條路
天生我才必有用
天底下所有的存在
都有它個別殊勝獨到的能量
都不能取代
但是都不是不完成
都不是完全的
都是別頁
別頁你可以善用它的優點
你千萬不要把它的缺點拿過來
優點丟掉
所以我們修行也是一樣
我們要善用我們的能量
我們的能量真的有限
我打個比喻
譬如說我們的能量
如果說有這麼長的時間
會修行的
他是這樣子
然後到這邊
我們是這樣子
植物人是這樣子
就他的存在
變成通通沒有能量
雖然還是在
留著一口氣在
但他的生命的能量已經不見了
我們修行的人是越來越高
然後高一年到了就放下
頓斷
他不斷地提升
到這邊就頓然放下
我們是慢慢衰老
所以不得不這個樣子
所以不是要不死
不是要沒病
而是即使在病中
都有很大的能量
能量從哪邊呈現
從你的念呈現
從你的思想呈現
你如果都是起正念
都是正面的能量
譬如我現在生病了
我還很虔誠地
很專注地
很虛心恭敬地在唸佛
那就有很大的能量
雖然你生病
但是現在很難就是說
我起一個煩惱
用煩惱來唸佛
你再怎麼念都是煩惱
所以很明顯地
當下這個心
真的是要好好的拿捏
身體
我們當然如果提供給他好的
譬如說補充四大
或者是五行
你補充得好
當然你的身體
都可以維持得不錯
身跟心都一樣
有覺照性的
就用覺照來引導
我們的身跟心
來提升我們的身跟心
如果沒有覺照
就隨著業力轉了
隨著我直我見
我的息氣轉了
所以有修真修的
跟假修沒修的
還是有差別
我們是真修還是假修
就完全看你
能不能保持在好的能量狀態
就隨時提正念
正念裡面最珍貴的
最好的
就是無我性空
拿這個當基礎
再來進一步
把它變成一種饒醫性的
那絕對是正面的能量
如果空不了
你以為有功德
其實有時候
我們再講白一點
你這一次賺很多錢
到底好還是不好
在凡夫來講
一定認為很好
那從因果來講
是好還是不好
從實相來講
從究竟的實相來講
那是好還是不好
也沒有好也沒有不好
究竟的實相
因為我這個因緣
我賺這麼多
也沒有好也沒有不好
因為沒有好也沒有不好
所以你不是急急盈盈
不是一直在爭取
不是執著
不是放不下
你放不下
一樣的
你求也求不來
同樣的
你求得來
你必須有能力放下
那求來才是功德
求來就變成累贅
變成負擔
那你得這些幹什麼
徒增困擾
所以真正修得好的
不是沒有財富
不是沒有財產
而是他對他的財富財產
完全迴向
所以真正的懂得
修得好的
其實他可以賺很多錢
但他可以捐很多錢
那有些人是
福報是不小
賺很多錢
但一毛不拔
我現在不是在鼓吹
佈施
而是在告訴你
拿掉我值
拿掉有所得
那一樣的佈施的時候
必須如禮
不要去佈施
那些不應該佈施的
這樣就反而佈施
變成一種罪過
真的
現在的國家政策也是一樣
你一味的同情弱勢
照顧弱勢
那只是強化弱勢的團體
他為什麼會變成弱勢的團體
他就不斷的造惡業
才會變成弱勢團體
結果你還支持他
這不對
所以很多東西
其實從佛法在看
跟從凡夫在看
從相對在看
跟從絕對在看
那不會是相同的答案
而且往往是剛好相反
所以我們的修行都強調我
佛法實相的修行
就強調無我
剛好相反
那無我
我就真的不起作用了嗎
沒有
我還是在因緣裡面呈現
我存在
在這個因緣裡面
那他怎麼應用
你還是在的
所以真正有智慧
其實不怕
什麼都不怕
生老病死
行諸作惡都不是問題
起心動念都不是問題
如果沒有智慧
通通是問題
而且問題很大
所以實性既然是無惡
無惡就不可說一詞
完全不能比較
既沒有言說
也沒有分別
所以實性者
真正的這個自性
因為是無惡
無惡
哪來的增減
增跟減就是有惡
有我有你就是有惡
那當然我的功德
如果不執著我的功德
我的功德
你可以受用
這最簡單
譬如說每一個家庭
父母親在照顧小孩子
他盡量去賺回來
但是他不執著他要用
跟我有因緣的都可以共用
所以這裡面
當然就有功德在
而且可以分享
但是話又說回來
就是因為這樣的想法
你把那個本來可以產生
很大的功德力的財富跟智慧
變成很狹隘
就只照顧你家
給你小孩子兩萬塊
他嫌太少
你去幫忙人家
二十塊他都很感恩
你可以一百個感恩
換不回一個不足
所以這裡面
當然就要再進一步思考
要再進一步的思考才會對
所以有時候我們那個共業
互相照顧
結果變成他的依賴
他永遠沒有辦法面對自己
因為我們沒有真正的面對自己
也沒有看清楚他
所以你幫的忙
幾乎都是負面的
所以因為無二顧
所以就不增不減
所以你即使是凡夫
你即使是智慧不高
但是你的實性
你的佛性
你的自性
也從來沒有減少一分
然後你的成了賢了
做了聖了
也不會因為你成賢做聖
然後就增加你的自性
你的實性也沒有增
一樣的再回來
我現在起了煩惱了
那自性也沒有亂
煩惱是誰在亂
是我們的意識在亂
自性沒有亂
然後我在禪定的時候
也沒有寂滅可得
寂滅是誰在感受
我們的意識
那個妄動
不妄動了
這時候就覺得寂靜了
那自性呢
它本來如如不動
哪來什麼寂靜不寂靜
空性絕對不增不減
能增能減的不是空性
能增能減的是現象
是緣起
是假象
所以從這個地方
我們一定要慢慢地分清楚
什麼是絕招
什麼是我指我見
你看到一個念頭起來
這是絕招
你看到了一個念頭起來
這是惡念
這是善念
那是分別
所以不失善
不失惡
不是沒有善惡
善惡照見不相應
不分別
從有生有滅
有得有失
去體會到不增不減
不來不去
不依不倚
這樣才能夠慢慢真正地實證
然後實用
才能夠慢慢地
不要一直停留在是非分別上
人我是非上
如果一直停留在那邊
這樣做對
這樣做不對
你如果一直停留在那邊
只能夠證明
其實用的是我指我見
用的是分別心
不是用的自信
當你用了自信的時候
不是不清楚了
而清楚不分別
你一起分別心
就是我指意識
無明加進來
你不起分別心
寥寥分明
什麼都清清楚楚
但是沒有煩惱
沒有對立
要修到這樣
才能慢慢自在
才能真正地知道
你到底是什麼
不是三不四二
就是你的本來面目
你才認識你的本來面目
你才能夠真用它
你若都認賊為父
把假當真
那就永遠是在錯的狀況下在修
修半天還是一樣錯
所以真正的實相
意識不斷不常
不來不去
既不在中間
也不在內
也不在外
這個也就是說
把一切相對的分別
相對的執著
看穿
通通我指意識
通通無明
在作怪
所以才會講
碩士一法
那就極乖
動念極乖
碩士一法極不重
你碩他是什麼
已經離開他
已經動了忘念
你碩他是什麼
你不動忘念
你會碩他是什麼
那你知道他是什麼
當然知道
那你何必碩他
所以你這樣才能夠慢慢地
真的用智不用識
你才能夠慢慢地
真的轉煩惱成菩提
才能轉識成智
你每一個識一起來
通通照見
照見是智
識其是忘念
你照見他
識有其
但是不來不去
不斷不常
不增不減
當生當下面
你慢慢才能夠真正地
把這些給處理掉
而且那個處理
是完全如理的處理
看善來就迎上去
看惡來就打過去
那個其實損腦加損腦
爭議加爭議
那越修是越麻煩的
只有從平等性來看一切
到最後才是會銷歸平等
我們再來看
譬如說大海裡面的浪
不管它多高多低
都有一個水平在
它都會經過水平
然後從高變成低
從低變成高
但它只要落在這個因緣上
它就有高有低
但它再怎麼高怎麼低
不失去平等性
所以實相它就這樣在說法
那我們修行
我今天很高興很愉悅
當然很好
能夠一直這樣
能夠保持這樣子嗎
那就完蛋了
我現在很高興
我現在很生氣
我現在全身熱鬧
你只要不執著
它等一下就冷靜了
就沒事了
你能夠一直保持在亢奮的狀態嗎
我要生氣就一直生氣嗎
我要高興就一直高興嗎
早想
高興不高興不生氣嗎
不對
因為你現在還有業力在
你要尊重它
我想生氣
那是我的喜氣
也是我的業力
但是我的理性告訴我
生氣沒用
它知道生氣沒有聽話
那生氣就不見了
所以還是要先這樣修
不要著功得項
一天到晚著功得項
我要累積多少智慧之量
福德之量
一天到晚在計較這個
其實那一個計較
本身就是無明
就是愚痴
就是忘念
所以要隨時回得來
要隨時
不管你做什麼
要回得來
只要回得來
做什麼問題都不大
因為你知道那個實相
知道那個不增不減
無德無失
所以我們一定要知道
這個不生不滅的道理
知道這個性跟相
其實是由性顯相
由相正性
它如如
來而不來
由性變成相
生了
來了
那等一下
相消失了
又回歸到無相
就好像有生有滅
事實上
有生有滅嗎
你著相的時候
就有生有滅
當你不著相
生而不生
滅而不滅
所以真正的我們自性
因為從來沒有生滅
所以假名為常住
永遠就是這個樣子
不遷
不遷變
不遷轉
這個我們才能稱為道
那不變
請問有變嗎
變而不變
才是真的不變
如果保持不變
那一切死寂
完全沒有意義
所以講道
不是又要變成
我有自性
我有佛性
講我有自性
我佛性是對著
你不知道你有自性
你有佛性而說
說我有自性
我有佛性
那是要引導你
從那個不知道
回到來找這個真正重要的
我們如果離開我們的意識
那我們的生命怎麼呈現
生下來就白痴嗎
那才是一種境界嗎
當然不是
包括佛也是一樣
見到位以後
是要善用他的所有後德智
來饒一眾生
不是變成見到位以後
就都不來
不受後尤
諸事已辦
你就沒事幹了
所以你覺得生命存在沒價值
那你如果真正發大聖菩提心的
真正發菩提心
你每一個當下
你都可以起大用
但是不是執著
我一定要怎麼樣才是大用
要隨緣
一方面消業
那一方面不遭殃
不僅僅不遭殃
一方面達到饒育性
要真正的起大用
起正面的能量
好,我們再繼續
簡曰
師說不生不滅
何異外道
師曰
外道所說不生不滅者
將滅止生
已生顯滅
滅猶不滅
生說不生
我說不生不滅者
本自無生
今亦不滅
所以不懂外道
如若欲知心要
但一切善惡都莫思量
自然得如清淨心體
戰然殘疾
妙用橫沙
所以這個都是越來越具體
然後越來越細微
就是看起來
好像現在其實很多人都會講不生不滅
但是他心裡面執著的是生滅
他在意的是生滅
但是他都講不生不滅
我不跟你計較
沒有關係
你說什麼都沒關係
裡面其實已經很討厭
你為什麼要這樣講
所以千萬不是在嘴巴上
或者在意識上
只要在意識上的不生不滅
就是妄見
在心裡面照見不生不滅
是證物
是實相
你一定要分得清楚
是你想不生不滅的
還是真正的知道不生不滅
真正的體證不生不滅
講的通通是假的
想的也通通是假的
做的也通通是假的
那假的不存在嗎
造善業有善報
怎麼會不存在呢
造惡業有惡報
講損人的話
講惡口
講兩舌
都在毀自己的清淨的自信
也在讓人家起煩惱
怎麼會沒有呢
當然有
當然業力上
如是因如是果
那體性上呢
就是因為如是因如是果
所以證明體性空
如果如是因如是果
有自信
那不用代言才果生
因就是果
這叫有自信
為什麼要有原因原祭祖
那個果相才會出現
就是條件說
必須祭祖這些條件
才能變成那個樣子
所以沒有誰生誰
沒有
所以這邊一定要理清楚
所以這邊那個
簡內氏就說
師父你說不生不滅
跟外道到底有什麼差別
外道也都說不生不滅
也都叫我們不要執著
反正現在還有很多人說
所有宗教都一樣都勸善
當然你這樣講也沒錯
絕對沒有宗教
刻意要教人家行惡
但是你如果以為
所有宗教都是勸人家行善
那就把宗教合理化
這裡面就有惡在裡面
因為所有宗教都勸人家行善
所以每一個在你上面的
教你做的都在行善事
你就執行它
這個鄭重下懷
現在很多人就是
你們都不能有我
但是你要知道我是無我的
所以你來護持我
但是你們無我
自己坐享其成
然後要大家去無條件奉獻付出
這是完全不合道理
但是真正的實修
它是解形相依
身口意合一
所以是不是真正的修道人
其實你要去看他
到底是什麼樣子
這不是他講什麼樣子
講的不是真的
想的不是真的
做的也不是真的
懂這個道理
它是真的
你說懂這個道理的
所以這裡面
我們說想的不是真的
你想你就知道是妄想
做你知道是亂熟
做知道隨緣在做
都不執著
這時候你慢慢
所以接著下去
但一切善樂都莫思量
自然能夠得入清淨的心體
清淨心體是什麼樣子
就湛然長極
是湛然長極嗎
又有妙用橫沙
又有橫沙的妙用
這才是真正的懂
又不執著
又能夠隨緣展現一切功德相
又無我
又能夠隨緣度日
又能夠隨緣饒亦眾生
成就一切的道業
所以這個依著道
那個道就是無我
有我就沒有依道
所以這裡面只要祈念我
那就錯了
所以你如果懂得這個道理
其實你修行就很快了
當你說一句話
你馬上問
誰在說
誰這麼說
根據在哪裡
真的有我嗎
我這一句話
我這麼想真的對嗎
你如果多了這個訣竅
其實很快
很快那個錯誤的意識分別心
就被你看破了
而且根本就立不了
我根本就生不起來
所以還是要好好的
在每一個當下下功夫
包括唸佛
誰在唸
佛在哪
什麼是佛
什麼是我
先把它搞清楚
如果你佛都不曉得它是什麼
你念它幹嘛
如果你都不曉得
你在修什麼
是為誰而修
所以這裡面不是要去否定我
更不是要去肯定佛
弄到最後剛好相反
肯定佛是要肯定我
肯定我是要懂得沒有佛可成
要能轉
那無我要變成有我
有我要變成無我
我是若長邊
無我是若空邊
當你停在哪邊
你就要馬上轉
這樣慢慢就會抓到
到底是什麼東西
你心亂了趕快唸佛
唸佛唸到一心了
趕快放下佛
因為回來一心是要你
明心見性
不是要你看佛
不是要你看到佛
看到佛是相
明心見性是體相擁都在裡面
這個比那個更重要
你看到佛
從沒有生出有
接著下去答案是什麼
有又不見了
所以你找那個相沒有用的
當你顯現那個相
知道了體會到了
確定我這樣做
真的可以靜心
靜心可以呈現我心裡面的內涵
你見到的相是裡面的投射
有時候做夢
惡夢也是一種投射
吉祥夢也是一個投射
兩個通通有因有緣
不是莫名其妙就出現了
我們是從這個地方去探討
我如果常常做惡夢
那就麻煩了
就代表我裡面實在是很齷齪
而且當下的身心
是在激發那齷齪的成形
所以要改變你的生活型態
要改變
因為裡面有這些
物以類聚
我現在身心是處在這樣不好的狀況
所以不斷地有惡夢
這樣的話你就可以透過惡夢
惡夢來改變你身心的狀態
不是惡夢
然後一想到惡夢就更怕
那就沒有化解了
吉祥夢就把它當真
然後整天齷齪地等
齷齪地想要保持那個靜
那通通是不對的
所以不是要大家不修
要大家如理修 真修
真修就是無修
無修就是無所得
無修就是沒有我在修
那當然六祖為了要打破他的這種知見
他就來說
外道所說的不生不滅
其實是拿滅來抑制生
然後用生來顯示滅
所以還是在相對法裡面
還是在對治法 對立法裡面
外道弄半天
不生不滅是把生殺死了
把滅殺死了
叫做不生不滅的境界
事實上 生
佛法講生而不生
不是沒有生
沒有生就直接不生
不要生以後才不生
滅而無滅
不是滅了以後才能呈現什麼
所以這裡面都在告訴我們
其實佛法講的是
從相的不可得
到達體的不可得
那體不可得
相隨著因緣可以顯現
所以佛法在講生滅
就是顯現出生的樣子
顯現出滅的樣子
事實上不是那個樣子生滅了
而是因緣的組合改變了
不會停留在那個相上
不會著相
不會否定相
不會攀相
所以跟外道
外道是要把到最後
什麼也不生也不滅
才叫做境界
所以他們的生滅是寂靜
所以這時候六祖講的外道
其實不只是在講
那時候的道家儒家
不是隻是這個樣子
在講升文元學都是外道
只要有所得都是外道
只要著相通通外道
你要證涅槃就是外道
因為有涅槃可得
所以真正的唯一佛聖
真正的究竟的大聖
其實是連涅槃都不可得
連涅槃都不追求
那涅槃能不能證
可以證
但沒有我證到的涅槃
既沒有能證涅槃的我
更沒有我證到涅槃的境界
但有沒有呢
當然有
但是那個有是不生不滅的有
但是不是真有
不是真的有什麼境界
這個真的存在了
永遠不會變了
不是
一些東西只要顯相通通會變
不要著相
它是由這個地方來講
所以外道的滅
事實上沒有真滅
也不是真正的滅
滅是滅那個相而已
而生也不是真正的生
所以滅
滅由不滅
生說不生
就是說互相用滅來呈現生
用生來呈現滅
來顯現滅
所以這裡面講的生跟滅
從佛法來講
其實都是不生不滅
既然是不生不滅
還談什麼生滅
但是他們就是
要從有生滅來談不生不滅
消失了生叫做無生
消失了滅叫做無滅
還是在那個現象上的
有而否定
有而去除
不是
我們不是要去除相
我們是要把那個著相的慣性
著相的知見
看到它沒有意義
那這樣的話
我就不可得嗎
我就不可得
還有相可得嗎
這能不可得
還有所可得嗎
所以這個是徹底的不生不滅
包括連這個我都不生不滅
不是修半天
然後修出一個不生不滅的我
如果那個就又是歪道
所以這邊
所以它接著下去
我所說的不生不滅則
本自無生
今亦不滅
也就是它真的是不生不滅
本來就沒有生
本來就沒有滅
而不是生了以後讓它滅
滅了以後又期盼它生
這個都是歪道的
所以不同於歪道
我講的不生不滅
是講實相的不生不滅
沒有生滅可得
你們講的不生不滅
是假象的讓它不生
假象的讓它不滅
執著假象有讓它沒有
執著假象沒有讓它產生有
這是歪道
歪道也就是有所得
有增減
你把有變成沒有就減
把沒有變成有就增
就整天在那邊打妄想
我們如果真懂的話
有也沒有增
沒有也沒有減
就不增不減
有也不是問題
沒有也不是問題
所以我們現在修
有業障不是問題
執著業障是問題
想要否定業障是問題
這裡面又著相又著我
所以我們到底是佛弟子還是歪道
我相信99.9999%通通是歪道
真正的佛弟子不多
這個意思是什麼
真正用你的造見性
用你的覺性
在看事情的不多
大部分還是依著我的自我意識在判斷
只要是依著我的自我意識
很明顯就是歪道
因為我在了
而且還沒有看到我的無明性
所以當然是歪道
都沒有明心見性
沒有真正回來
你到底是什麼
所以修半天都是歪道在修
所以如果你要說有什麼心要的話
那麼後面這幾句
就是我所有說法的心要
那你要說有什麼法門要怎麼修嗎
那我就告訴你怎麼修
怎麼修呢
在面對一切狀況的時候
不管你認為好
不管你認為不好
都告訴你
你錯了
你認為好
你想好
你認為不好
你想不好
通通錯了
你要先知道這是錯的
你才能夠自自然然的
由道入道
進入清淨的心體
我們現在是從妄想進入實
事實上你若見妄
當下就是實
不是由妄入實
妄的本體就是實
妄想的本身就是心性的清淨覺照
只是被你扭曲了
而且你還以為那個才是對的
這時候它才顯現出錯的樣子
不如理
譬如說我心裡面有不好的種子
不好的因
生出了不好的念頭
剛剛好而已
哪裡不對
如果裡面種子都不好
你還會起善念
那才奇怪
反過來講
如果裡面種子都是好的
你會起惡念才怪
所以起惡念起善念
那只是種子
藉著因緣
然後顯現的果相
我起了這個惡念
我不曉得從哪邊來
但是我現在覺照了
我起這個惡念
它絕對是從你這邊來
但是這個是增上緣
就外面的環境
我本來就沒修養
所以你罵我我馬上生氣
你如果不罵我
我那個沒有修養的習氣顯現不出來
所以這個都藉那個境
引發出你的種子
但會修的呢
剛好我有這些習氣在
這些種子在
剛好這個惡的增上緣
產生惡念
種子起現形
因為你有智慧
所以你看到了
這個如理的呈現
不好的想法
而這個想法是因緣所生
沒有自信
不要執著
當下又放下了
真的每一個種子起現形
都是一個消失
就是一個完成
都是一個完成
完成就消失了
我們做什麼事
如果沒有完成
就還會繼續
當你說這件事我真的做完了
這就消失了
所以也就是它的因緣
到這邊就化解了
所以不要怕
我怎麼這麼沒修養
我怎麼這麼多妄想
完全不要
你知道你妄想
已經是一種防護機制
也就是免疫力
你再進一步
我起了妄想
不跟著妄想走
不僅僅有免疫力
已經有定力跟智慧
要這樣修
而不是修半天
起善念就得意得不得了
起惡念就在那邊追悔半天
那是完全錯的
善不可得
惡亦不可得
多麼失良
這樣才能夠不被業力
習氣轉
你慢慢的自自然然
就能夠進入
清淨的自心的本體
我們現在都認賊為父了
把我們的意識
把我們當下意念的顯現
把它當成是我
這個就認賊為父了
你永遠就不曉得
起善念起惡念
那清淨心還是如如不動
不爭不解
這樣你才真是
也真正的看到了
善念惡念不可得
也同時看到了
心的如如不動
你若看不到
忘唸的不可得
你就看不到心的如如不動
所以若停留在生滅裡面打轉
那永遠不生不滅
你就看不到了
你會看到了生
生了滅
滅了
生而不生
滅而不滅
同時你就看到了
心原來不生不滅
心原來如如不動
心又寥寥分明
可以完全的寂靜
也可以顯現絕對的紛亂
絕對的紛亂是因緣所生
它不是本來的樣子
那一樣了
一切亂
它本來的樣子都不可得
亂而不亂
靜而不靜
這樣才是真正的
所以接著下去
一切妄像
一切緣起像
其實當體就寥寥分明
當體就恆常的寂靜
就永遠
你說什麼事情
譬如說
我們即使說用核炸彈
砰一下
死傷很多
到最後呢
跑到哪裡去
都是一樣的
有這個業力的
它死了
沒有這個業力也沒有死
擺在這個地方
當然這個地方破壞最嚴重
但搞不好離三寸的地方
它一點都沒有動
那三百萬裡
三百里以外的炸得一蹋糊塗
所以這裡面呢
成跟敗都是緣起
都沒有自信
比方說這個人造惡業
所以遭感惡報
這個人造善業
你看爆炸了
他都沒事
當然你可以這樣想也好
這樣欠人為善
欠人身心因果
但是你若真的以為這個樣子
你又不是真懂因果
不是真懂因果
行善就不會得惡報嗎
因為我們不可能都不造惡業
是這時候你的惡業成熟
惡報現前
不是行善就可以不得惡報
行善那個善不會得惡報
但是行善者他還是要受惡報
因為他過去造了惡因
結了惡緣
我們這樣理解以後
就沒有得失報
就死也不是
就讓他說這個死了
就有得業上生動
應該的
太沒有智慧了
這個人生病
這個人一定殺生很多
你都不曉得
他這一世一直在放生嗎
一直在放生還是壽命很短
所以我們也可以這樣講
你現在做的
從體相上來講
現在行善就有善的業報
當下
但是具象的業報
必須因緣成熟
我講一句好話
讓你很舒服
你不能說我講完以後
就要求他
你也講一句好話回報我
那絕對假的
但你如果跟他說好話
他心有所感
哪一天他看到你就讚美你一下
這個就真正的報
那才是如實的
我們人常常好以口己
我讚美你
你就應該讚美我
什麼東西傳來傳去
讚啊讚啊讚啊
哪一個讚
真的讚嗎
你還有點煩
一天到晚傳那麼多東西給我幹嘛
那是你家的事
你為什麼要我知道
所以慢慢的
我們現在當然所有都很發達
但那個幹擾性真的很大
你完全沒有辦法去照見你的五蘊
天天都被色生香味觸法轉
而且樂此不疲
我看很多人動不動就滑手機
我真的不曉得他在幹什麼
但他活得很自在
就滑滑滑一天
死過一天
滑滑滑
讓自己的心裡面很多汙染
何必呢
你自己的問題還不夠大嗎
還有閒去管
幸福不幸福好不好
所以這裡面當然
要慢慢的活回自己
活回自己不是自私
而是落實到
看到自己的五蘊
看到自己的身心
到底哪邊還要修
哪邊要改變
而不是隻是不斷的
以為這樣就會修
以為怎麼樣就會修
以為這樣子廣結善緣
天天跟人家按讚叫廣結善緣
你越讚他就越造作
你如果不予理會
他下次就不想傳給你
你就少一分幹擾
這我講實話
當然禮貌上
人家把你當朋友
這個棘手之勞
弄個讚也沒有什麼不對
但事實上
他以為你真的在讚美他
其實你看也瘦瘦
當然你不好意思不寫讚
這個就不如實
打妄語
起妄念打妄語
造惡業造妄業
現在一切真的都很方便
但是要善用這個方便
手機很方便
把它拿來學佛
把它拿來修行
把它拿來傳遞政治證件
而不是被人家轉
當然很多人學佛也都很精進
也都有廣結善緣
但在關鍵的時刻
你常常就是
因為你有一些習期
譬如說有些人沒事就打電玩
不管是積木
不管是什麼
很多我們說
這個可以讓我晚一點點退化
就天天
你會去做那事
已經證明你退化了
就已經沒有正式幹了
你才會去做那些事
怎麼他會不讓你退化才奇怪
以前很多朋友很喜歡
尤其公務人員
很多都很喜歡打麻將
最大的原因就是說
這樣可以不擾人痴呆
我看你需要用麻將來不痴呆
已經是痴呆了
真的沒有比那個更有意義的事嗎
所以要常常造反造
這樣你才會知道自己有什麼問題
你想一想
你全心全意的在那邊打電玩
這是你用哪一個心
時間是給你
誰給你的
去動他的手是誰
是主人
這事你通通忘了
就只有那個
而且想停下來吃飯都捨不得
因為這個一停下來又要重來
我現在好不容易打到三萬點
再繼續吧
所以很多問題
現在真的是問題很多
反過來講
這是一個爆炸的時代
速度快得不得了的時代
要墮落也很快
相對要提升也很快
你善用這些方便
好好的集中
把這些所有方便功德
都拿來成就你的道業
真的快得不得了
我在想再不要多久
真的你要不失
都不用再透過什麼
就好像我們現在在網購一樣
我要什麼東西
都不用透過實體的店面
直接就傳過去了
現在會到時候
包括你要不失
要什麼都變得很方便
而且不會被人家騙
騙的也是我概念
我認為你應該就是我就救助你
不要透過一個團體
然後再去把你拿去救助
講好聽是
可能你如果相信他
那當然也很好
如果這些直視者都很棒
當然更好
事實上很多東西
久了以後就會有弊病
久了以後
我們簡單說
譬如說我現在請你載我一程
他當然很高興
那明天呢
他其實有急事
他要趕快去辦
載我一下好嗎
等我一下好嗎
他說好
第三天了
因為我真的是這個樣子
這是我本身的體驗
以前我很喜歡載人
載人就是你只要是來文化
我都可以服務到家
但有一天我發覺
我服務到家
我服務誰
這些時間對我來講
是很珍貴的
結果我就在路上
跑來跑去送來送去
然後一天就這樣過去了
到最後我就跟他們講
不行
我不能再這樣子
我送到哪裡
那你就回家
好像不慈悲了
但是事實上
是讓每一個人面對問題
因為你每一天載他
你不載他
他不僅僅不會對你過去
對他的饒一性感恩
他馬上翻臉
我們不是好好的嗎
今天到底有什麼病
為什麼我請你幫我
你不幫
過去的善難一筆勾銷
所以很多東西都要剛剛好
不是不要去幫忙別人
幫剛剛好就好
不要幫得太過度
變成人家的依賴
就好像我們現在也是一樣
老師對學生
父母對兒女都是一樣
透過工薪都變成他的依賴
譬如說讀書好了
最好的老師
就把所有問題都教我
教我會解決
當然這個是好老師沒錯
但真正好的老師
是教你怎麼自己去解決
不是他幫你準備
是你在考試
不是老師在考試
他怎麼需要幫你準備功課
但是現在為了要變成名師
他就要做這種功課
這種功課我都
從年輕就不喜歡
幫別人做什麼事我不喜歡
沒有讀書我幫誰讀嗎
不是 幫自信讀
幫智慧諮量讀
我們還可以這樣講
你以後要行菩薩道
你在諮量位的時候
如果沒有心習
你見到位以後一定一無是處
就享受諸事一半
反過來講
你如果實名廣學
等你見到以後
我學這麼多
剛好可以來饒育眾生
你就有做不完的事
而且做得很愉悅
就是這個樣子
所以你現在不要還沒有什麼
然後就這個也沒意義
那個也沒意義
只有什麼有意義
如果這樣的話
到最後你見到的時候
變成蕉芽百種
所以要好好的懂
如是因如是果
你要呈現什麼果相
你在因跟緣裡面
就要具足這些內涵
不是無因能生果
沒有 非因能生果
根本就不可能
如是因如是果
所以要多學
但是很明顯還是有戒律
譬如說你一天讀
跟生命無關的書
好幾個小時
結果這個
真正跟你生命有關的學問
看不到三分鐘就打呵欠
這時候你一定要改
一定要轉
所以我們戒律裡面
譬如說菩薩戒也是一樣
你不是不能看外道的書
你必須內道的書
就是我們應該用功的
你一定要大過外道的
除非怎麼樣
除非你裡面已經通了
為了要教化外道
所以去研究他們的
才知道怎麼對地說法
但是那個是菩薩的行為
不是你現在的行為
你現在還是本分的
不要把佛法的內容多看
不要一天到晚都看雜書
什麼易經
什麼營養學
什麼心理學
看他的一大堆佛法都不看
如果那樣子
你永遠是歪道
你永遠在乎的只是這些假象
在乎的只是你的起心動念
只是你的妄念
而不是你的自信
一定要弄清楚
只有佛法才能讓你明心見性
其他的都只能最多叫善生
就讓你過得健康一點
過得舒服一點
但是那種東西其實不究竟
問題可能讓你越好
你越貪戀
你就越執著越想擁有更多
意思也就是說
當你福報來的時候
真的看得破的不多
當你禍害來的時候
看得破的也不多
福報來希望更有福報
禍害來希望禍害趕快走
這裡面就一個貪
一個稱的習氣就不斷增上
所以福報好
好嗎
要會善用
要真懂
所以學佛就讓我們善用
讓我們真懂
唯有真懂才能善用
所以建立正確的知見
絕對要擺在第一位
那要建立正確的知見
離開三藏十二部
沒有啦
其他都只是增上
不是根本的正確的知見
所以看再多感應的事
讓你去說服你去讀哪一部經
那個都是一種方便
不是究竟
真正的究竟
是從裡面懂得道理
真正的什麼是懂道理
曉得我們有貪生痴的習氣在
要好好的去改變它
更知道我們有佛性在
要好好的去開發它
成就它
這樣才能夠又不落到惡趣裡面去
然後又不執著在三善趣裡面
這樣才能夠真正的圓滿解脫
回到心
看著你的心
保持這份清淨平等的心
心裡面本具如來智慧得相
所以它有無窮的能量在
我們把這份無窮的能量
透出你的身跟心
來跟法界跟諸聖跟眾生打成一片
上弓十方諸佛
迴向法界眾生
去除一切障難